enims snx'rus 445

usque Gades reversus est Hyspalim, quae nunc Sibilia vo-
catur, et hyspalensibns magnam querimoniam fecit quia
faverant Gneo, dicens superbe quod populus romanus
immortalis habebat decem legiones quae coelum frangere
essent potentes3 sic solum nominans suaS, ut quasi caeterae
nihil valere viderentur. Et bic fuit finis belli civilis (3ae-
saris quod duravit quatuor annis. Ad literam ergo ve-
niendo, dicit lastinianus: Da onde, scilicet post bellum
Alexandrinum, scese, idest, ,descendit illud 'signum aquilae
portatum a Caesare, folyorando a Giuba, scilicet in Africam,
poi si rivolse nel nostro occidente, scilicet in Hispaniam,
quae est in finibus nostri occidentiS, dove semia la pom-
peiana tuba, quia duo Pompeii pro uno renati videban-
tur: unde Sextus evadens ab isto hello, postea multum
fatigavit Augustum, occupata Sicilia et Sardinia. Et hic
ultimo nota, lector, quod hic Gaius Caesar Lutii filius
plura laudabilia videtur babuisse, quam'unquam aliquis
princeps. Nam suit sanguine nobilissimus de domo Julia,
corpore pulcerrimuS, licet ista non conferant veram lau-
dem: suit armorum peritissimus sine pari, unde non
Pyrrhus, non Hannibal, non Alexander magnus, non Scipio
maior huic maximo duci possunt (¹) assimilari; qni fecit
fere impossibilia bomini. Hic fuit eloquentissimus prin-

ῃ cipum, unde Tullius numerat eum inter optimos orato-

res3 suit poeta, unde fecit metrice opusculum quod ap-
pellavit iter in angusto rerum articulo, quando in viginti
quatuor diebus ab Italia ivit in Hispaniam. Historicus (²),
unde sua gesta descripsit luculento stilo, ut dicit Sveto—
nins3 fecit etiam AnticatoneS, correxit leges sui tempo-
rie, fecit compotum, ordinavit annum, invento bisexto,
dictabat simul pluribus scriptoribus, ut idem dicit. Caesar
fuit liberalissimus3 nam ex tot victoriis nibil sibi reti-

(η E. possunt similari. (⁸) Β. Fun armoricus.

